**************************
GNU 자유 문서 사용 허가서
**************************

.. warning:: 

   This is an unofficial translation of the GNU Free Document License into Korean. 
   It was not published by the Free Software Foundation, and does not legally state the distribution terms 
   for software that uses the GNU GFDL—only the original English text of the GNU GFDL does that. 
   However, we hope that this translation will help Korean speakers understand the GNU GFDL better.
   
   
   본 번역본은 GNU 자유 문서 사용 허가서의 비공식 한국어 번역본입니다.
   이 문서는 자유 소프트웨어 재단에서 발행한 문서가 아니며 GNU GFDL을 사용하는 소프트웨어들의
   법적인 베포 규정을 기술하지 않습니다. 해당 사항들은 오직 원본 영어 GNU GFDL 문서에 기반해 있어야 합니다.
   그러나 이 번역본이 한국어 화자들에게 GNU GFDL의 이해에 도움을 줄 수 있을 것이라 믿습니다. 

   자유 소프트웨어 재단은 공식적으로 어떠한 공식 번역본도 인정하지 않습니다.
   실제 허가서를 사용하려면 변호사, 변리사등과 같은 전문적인 인력의 도움을 받아야합니다.
   이 번역은 원본과 완전히 동일한 내용을 담았는 지에 대한 검증과 법률적 검토를 거치지 않았습니다.
   이 번역은 이로 야기되는 모든 법적 문제에 대해 어떠한 보증도 하지 않습니다.

   
영어 원문은 이 단원의 끝 단락에 포함되어 있습니다.


0. 서문
==========

이 허가서의 목적은 메뉴얼이나 서적, 혹은 다른 기능적 문서나 
유용한 문서들을 "자유"롭게 만듬을 목표로 합니다. 
이는 상업성과 수정의 여부와 관계 없이 자유롭게 이를 복사하고 재 배포할 수 있는 
효과적인 자유를 보장한다는 뜻입니다.  이에 더해, 이 허가서는 저자와 발행자가 
본인의 작업에 대한 이익과 타인의 수정으로 인한 사항에 책임이 없음을 보장합니다.

이 허가서는 "저좌권"의 한 종류입니다. 이는 이 문서의 파생 작업물들 또한 같은 의미로 자유로워야함을 의미합니다. 
이는 GNU 일반 공중 사용 허가서와 같은 소프트웨어를 위한 저좌권을 보완합니다.

이 허가서는 자유 소프트웨어를 위한 메뉴얼에 사용되기 위해 설계되었습니다. 
자유 문서는 자유 소프트웨어들에게 필수적이기 때문입니다. 
자유 소프트웨어는 소프트웨어와 같은 자유도를 가지는 메뉴얼과 함께 제공되어야 합니다. 
하지만, 이 허가서는 소프트웨어 메뉴얼에만 한정되지 않습니다. 
주제를 불문하고 모든 발행물이나 문서에 사용할 수 있습니다. 
교육이나 참조용 문서들에 본 허가서를 사용하는 것을 권장합니다.

1. 적용 대상과 정의
===========================

이 허가서는 저작권자가 본 허가서 아래에 베포된다는 내용을 작성할 수 있는 
공간을 가진, 모든 메뉴얼이나 작업물에 사용될 수 있습니다. 
이는 명시돤 조건 아래에서 전세계에서 기한의 제한없이, 
저작물을 로얄티 없이 이용할 수 있는 허가를 부여합니다.

아래의 내용에서 "문서"는, 모든 메뉴얼이나 작업물들을 의미합니다. 
허가서에 따른 문서를 사용하는 불특정 다수의 사람들은 "피양도자"라 표기될 것입니다. 
저작권 법에 따른 허가가 필요한 행위로 저작물을 복사, 수정, 
또는 배포하는 것은 피양도자가 허가서에 동의했다는 것을 의미합니다.

문서의 "수정본"은 원문서나 문서의 일부를 그대로 복제, 
수정하거나 다른 언어로의 번역본을 포함하는 작업물을 의미합니다.

문서의 "2차 구성부"는 문서의 발행처나 저자가 문서가 다루는 전체 주제, 혹은 관련
내용 사이의 관계만을 설명하는 서두와 부록을 가르킵니다. 이 구성부는 문서의 전체 주제와
직접적인 관계를 서술하는 내용이 없어야합니다. (예를 들어서 문서가 수학 교과서일 경우
2차 구성부는 수학에 관한 어느 내용도 담아서는 안됩니다.)
2차 구성부가 담는 내용은 관련 내용과 주제에 대한 개정 이력이나, 법적, 상업적, 철학, 
윤리 아니면 정치적 입장 등이 담길 수 있습니다.

"변경 불가 부분"(Invariant Section)은 2차 구성부의 한 형태로 이 허가서 아래에 베포되는 문서에서
저작권 고지에 서술된 변경 불가 부분이라 표기된 제목이 붙은 부분들을 의미합니다.
만약, 이 부분이 2차 구성부의 정의에 맞지 않는다면 변경 불가 부분으로 취급되지 않습니다.
문서는 변경 불가 부분이 없을 수도 있습니다. 문서에서 변경 불가 부분이
고지 되지 않았다면 해당 문서에 변경 불가 부분은 없습니다.

"표지 구절"(Cover Texts)은 이 허가서 아래에 베포되는 문서에서
저작권 고지에 서술된 앞 표지나 뒷 표지에 들어가야 할 짧은 문장을 말합니다.
앞 표지 구절은 적어도 최대 5개의 단어들로 이루어져야 하고, 뒷 표지 구절은
최대 25개의 단어들로 이루어질 수 있습니다.


문서의 "공개"(Transparent) 복제물이란 기기에서 읽을 수 있는 복제본으로, 공공에
열려있는 파일 형식으로 되어 있고, 일반적인 문서 편집기(그림의 경우 픽셀로 구성된 그림에서, 
그리기 프로그램(일반적인 그림), 널리 사용되는 그림 편집기 등에서 출력, 수정이 용이하고
다양한 형태의 파일 형식으로 자동 변환 하기 용이한 형태로 만들어진 복제물을 말합니다.
반면, 마크업 언어를 추가하거나 존재하는 마크업 언어를 생략하는 식의 변경을 가해 
피양도자의 문서 수정을 방해 혹은 금지시키는 형식은 공개되지 않은 복제물로 간주합니다.
방대한 양의 문서를 그림 파일 형식으로 베포하는 경우 해당 문서는 공개되지 않았다 간주합니다.
그러한 복제물은 "공개"되지 않은 "비공개"(Opaque) 복제물입니다.


이러한 공개된 복제물의 적절한 형식의 예로, 마크업 언어가 포함 되지 않은 평범한 ASCII 형식 텍스트 파일,
Texinfo 입력 파일, Latex 입력 파일, 공개적으로 사용 가능한 DTD에서 사용하는
SGML이나 XML 형식 파일, 표준 규약을 준수하는 HMTL 형식, 편집 가능한 PostScript 나
PDF 형식이 있습니다. 공개 그림 형식의 예로는 PNG, XCF, 그리고 JPG 등이 있습니다.


비공개 형식의 예로는 대응 되는 워드 프로세서에서만 읽고 쓸 수 있는 파일 형식이나
일반적으로 사용할 수 없는 DTD에서 쓰는 SGML과 XML 형식, 편집을 고려하지 않고 
특정 워드 프로세서에서 출력 목적만을 위해 기기에서 만들어진 HTML, PostScript나 PDF
등이 있습니다. 


"제목 페이지"(Title Page)는 발행된 서적에 대해, 서적의 제목 페이지 자체와
법적으로 허가서가 필요에 의해 제목 페이지에 귀속 시킨 모든 추가 페이지들을 의미합니다.
제목 페이지 형식의 페이지가 없는 문서의 경우 "제목 페이지"는 해당 문서에서 본문 앞에
나오는 문서의 제목에 가장 비슷한 페이지를 의미합니다.

"발행자"(Publisher)는 문서를 공공에 베포하는 개인이나 기관을 의미합니다.

"XYZ라 이름 붙은" 단원의 의미는 문서 안에서 이름이 붙은 부분으로 제목이
정확히 XYZ이거나 XYZ를 다른 언어로 번역한 문서 안에 XYZ가 괄호 안에 
포함되어 있는 제목이 붙은 부분을 말합니다. 
(XYZ는 "감사의 글", "헌사", "추천사"나 "개정 이력" 등의 특정 제목이 붙은 부분을 의미합니다.) 
문서를 수정할 때, 이러한 단원들의 "제목을 유지"함은
"XYZ라 이름 붙은" 단원이 정의에 따라 남아있어야 함을 의미합니다.

경우에 따라 보증 면책 선언이 이 허가서의 적용 고지 다음에 포함될 수도 있습니다.
이 보증 면책 선언 부분은 허가서에 포함되었다고 간주됩니다.
하지만, 이는 오직 보증에 관한 면책입니다. 보증 면책이 가질 수 있는 다른
암묵적 사항들은 모두 무효화되며 이 허가서에 어떠한 영향도 끼치지 않습니다.


2. 동일 복제
====================

이 허가서에 따라 제공되는 문서는 저작권의 통지와 본 허가서에 어떠한 추가 사항이 가해지지 않은 상황에서 
모든 재생산된 복사본에 이 허가서가 적용된다는 사실과 본 허가서를 함께 제공한다면, 
피양도자는 모든 매체를 통해 문서를 상업/비상업적으로 베포할 수 있습니다. 
이때, 피양도자는 피양도자가 만들거나 베포하는 작업물들의 복사나 열람을 제한하는 어느 기술적 제약도 적용해서는 안됩니다. 
하지만, 복사본의 제공에 대가를 받을 수는 있습니다. 
충분히 큰 양의 복사본을 베포하고자 한다면, 제 3조의 조건들을 따라야합니다.

피양도자는 위에 언급한 내용과 같은 조건 아래에서 복사본을 대여하거나 공개적으로 전시할 수도 있습니다.


3. 대량 복제
====================

인쇄물이나 인쇄된 표지를 가진 매체의 형태로 복사본을 100부 이상 발행하고
해당 문서가 표지 구절을 명시하고 있다면, 반드시 인쇄물의 앞, 뒷 표지에
모든 표지 구절을 명확하고 주시하기 쉬운 형태로, 앞 표지 구절은 앞 표지에,
뒤 표지 구절은 뒤 표지에 기재해야 합니다. 두 표지 모두 반드시 이 복사본의 
발행자를 명확하게 판별할 수 있도록 구성되어야 합니다. 앞 표지는 전체
제목을 모든 단어를 빠뜨리지 않고 동일한 주목성과 가시성을 유지해야 합니다.
추가로 표지에 다른 내용들을 추가할 수도 있습니다.
표지에 한정된 변경을 포함하는 복사는 원문을 그대로 복사한다고 간주 될 수 있습니다.
이때, 문서의 제목을 유지하고 이러한 조건들을 만족시켜야 합니다.

표지에 들어가야할 내용이 너무 많아서 가독성을 해치는 경우 적당히 가능한 
내용으로 표지에 작성하고 인접한 페이지에 나머지 내용을 기재할 수도 있습니다.

비공개 복제물을 100부 이상 발행, 베포하는 경우 기계에서 읽을 수 있는
공개 복제물을 각각의 비공개 복제물에 포함시켜야 합니다. 아니면, 일반
대중이 표준 네트워크 프로토콜을 사용해 공개 복제물을 다운로드 할 수 있는
네트워크 상의 공개 복제물의 위치를 비공개 저작물 안에 명시하거나 포함시켜야 합니다. 
이 공개 복제물은 비공개 복제물에서 추가한 내용들을 제거한 상태여야 합니다.
후자를 선택할 경우 주의해야 할 점이 있습니다. 비공개 복제물에 기재된
위치에서 공개 복제물의 접근이 마지막 비공개 복제물의 베포
후 1년까지는 직접적으로나 별도의 대리인, 소매업자를 통해서든 가능해야 합니다.

필수는 아니지만 문서를 대량으로 재 베포하기 전, 문서의 원본 저자와 연락해
저자가 최신 판본을 제공할 기회를 주는 행위가 적절합니다. 



4. 수정
====================

제 2와 3조의 내용에 따라 저작물을 수정하고 베포할 수 있습니다. 
이는 정확히 이 허가서를 원 저작물의 역할을 하는 수정본에 적용해서 베포함을 의미합니다. 
따라서, 베포와 수정 권한이 수정본의 복사본을 가지는 대상에게 그대로
부여됩니다. 이에 더해 수정본에 관해 다음의 내용을 준수해야 합니다.

A. 제목 페이지와 커버에 원본이나 이전 버전과 다른 제목을 사용해야 합니다.
   이전 버전이 있을 경우 이력 부분에 나열되어야 합니다.
   원본이나 이전 버전의 저작권자의 허락이 있다면 동일한 제목을 사용할 수 있습니다.
B. 제목 페이지에 저자로써 하나 혹은 여러 사람이나 기관의 목록이 올라가야 합니다.
   이들은 수정본의 수정에 관한 저작권을 소유한 대상으로 최소 원문서의 주요 저자가
   5명 이상은 올라가 있어야 합니다. (5명 보다 적다면 모든 주요 저자를 적어야합니다)
   이는 저자들이 이 조항의 요구사항을 해제하지 않는 한 지켜저야 합니다.
C. 제목 페이지에 수정본의 발행자를 기재해야합니다.
D. 원문서의 모든 저작권 고지 부분을 유지해야 합니다.
E. 다른 저작권 고지에 인접부에 수정본의 적절한 저작권 고지를 추가해야 합니다.
F. 저작권 고지 바로 다음에, 이 수정본이 본 허가서 아래에서 사용될 수 있다는
   허가 고지를 포함해야합니다. 이 고지는 아래의 부록 부분의 형태로 사용해야합니다.
G. 원 문서의 사용 허가 고지에 포함된 모든 변경 불가 부분의 목록과 표지 구절을 수정판에
   모두 유지시킵니다.
H. 이 사용 허가서를 변경 없이 그대로 포함시킵니다.
I. "개정 이력"으로 이름 붙은 단원을 그대로 유지시킵니다. 제목을 그대로 유지하고, 
   이 부분에 최소한 제목, 발행 년도, 수정본의 새로운 저자, 그리고 수정본의 발행자를 
   제목페이지에 포함된 대로 추가합니다. "개정 이력"으로 이름 붙은 부분이 없다면 
   새로 만들고 제목 페이지에 포함된 대로 문서의 제목, 발행 년도, 발행자를 기재합니다.
   그리고, 이전 글에 서술된 대로 수정본의 정보를 추가합니다.
J. 네트워크 상에서의 위치를 유지해야합니다. 이는 문서의 공개 복제물을 대중에게
   공개했을 시에 적용되며 문서의 기반이 된 이전 버전의 네트워크 위치도 마찮가지
   로 취급됩니다. 이들은 "개정 이력" 부분에 포함되어 있을 수 있습니다.
   문서가 발행된 시점에서 4년전 이상 전의 네트워크 위치는 포함하지 않을 수 있습니다.
   아니면 참조하는 버전의 원 저작자가 허가할 경우 포함하지 않을 수 있습니다.
K. "감사의 글"이나 "헌사" 부분이 있다면 제목을 유지하고 기여자에 대한 감사와 헌사를
   모든 부분, 내용 및 어조를 포함해서 수정판에도 모두 유지합니다.
L. 원본의 모든 변경 불가 부분을 수정본에도 유지. 이는 내용과 그 제목을 모두 포함합니다.
   단원 순서를 나타내는 번호나 이와 동일한 사항들은 변경 불가 부분의 제목으로 간주되지 않습니다.
M. 원본의 추천사 부분을 삭제할 것, 해당 부분은 수정본에 관한 내용이 아닙니다.
N. 원본의 어떠한 단원도 "추천사"로 제목을 바꾸지 말고, 바꾸는 제목은
   변경 불가 부분과 충돌하지 말야아합니다.
O. 보증 면책 고지를 유지할 것


수정본이 문서에 없던 새로운 서두나 부록을 2차 구성부의 형태로 포함하고 있고 본 문서에
있는 어떤 내용도 가져오지 않았다면, 해당 부분을 변경 불가 부분으로 선언할 수 있습니다.
선언을 위해서는 수정본의 허가 고지부분에 해당 부분의 제목들을 불변 부분으로 선언하면 됩니다.
이때, 이 제목들이 다른 단락의 제목들과 구분되어야 합니다.

수정본에 대한 다양한 집단, 예를 들어서 동료 평가나 표준적으로 권위 있는
기관들이 승인한 내용이 추천사로 제공될 경우 "추천사"부분을 수정본에
추가할 수 있습니다.

수정본의 앞, 뒤 표지에 각각 5개, 25개의 단어 이하의 구절을 표지 구절로 
추가할 수 있습니다. 한 개인, 단체 그리고 이들에 의해 이루진 협약은
각각 1개의 문장만을 각각 앞, 뒤 표지에 추가할 수 있습니다. 동일 주체에
의한 표지 구절이 이미 문서에 포함된 경우 새로운 구절을 동일 주체가 추가할 수
없습니다. 단, 오래된 표지구절을 문서의 발행인으로 부터 명시적으로 승인 받은
경우 새로운 표지 구절로 교체할 수 있습니다.

이 허가서는 원 문서의 저자(들)과 발행자(들)이 이러한 수정본의 선전이나 
혹은 수정본의 추천에 명시적으로나 암묵적으로나 이름이 사용됨에 
동의함을 뜻하지 않습니다.


5. 문서의 결합
====================

이 허가서 아래에 베포되는 다른 문서들을 수정본에 관한 이 허가서의 4조
조항들에 따라 결합시킬 수 있습니다. 이 결합은 각각 문서들의 변경 불가 부분들을
과 그 목록들을 수정 없이 결합본의 허가 고지에 그대로 포함시켜야 합니다.
또, 모든 보증 면제 부분도 그대로 유지합니다.

결합물은 이 허가서의 복사본 1부만 포함기키면 됩니다. 여러 개의 동일한
변경 불가 부분들도 1개로 통합할 수 있습니다. 여러 개의 변경 불가 부분들이
동일한 제목을 가지고 내용이 다른 경우 각각에 대해 구분 가능한 표지를
각 제목 끝에 괄호 안으로 추가합니다. 원 문서의 저자나
해당 단락의 발행사를 알고있을 경우 이들을 표지에 넣고 아닐 경우 숫자를 사용할
수 있습니다. 각 원본 문서의 저작권 고지에 기재된 변경 불가 부분들 또한
이와 같은 방식을 사용해 결합합니다.

결합물에 관해, 각 문서의 "개정 이력"부분은 모두 통합해 새로운 1 개의
"개정 이력"으로 만들고 "감사의 글"과 "헌사" 등도 동일하게 통합해야 합니다.
결합시 "추천사"는 모두 삭제해야합니다.

6. 문서 규합
====================

이 허가서를 따르는 여러 저작물을 묶고, 각각 저작물의 허가서 고지를 
묶음본의 허가서 고지 1개로 대체할 수 있습니다. 단, 각 저작물의 내용
복사에 관한 모든 측면에서 이 허가서의 내용을 준수해야 합니다.


이 묶음본에서 단일 저작물을 추출해서, 이 허가서 아래에 다시 베포할 수도 있습니다.
이 때, 이 허가서의 고지를 추출된 저작물에 포함시켜야 하고, 저작물의
복사에 관련된 모든 측면에서 이 허가서의 내용을 준수해야 합니다.


7. 독립된 저작물과의 통합
================================

저작물이나 2차 저작물들을 독립적인 문헌과 작업물들과 함께 저장, 베포 매체로
구성된 합본을 만들 경우 이는 "통합본"으로 불립니다. 이러한 통합 구성에 따른
저작권이 통합본의 이용자들의 향후 작업을 법적으로 제한하는 형태로 사용되지 않는한,
이 허가서에서 규정하는 수정본으로 취급하지 않습니다. 
이 허가서가 적용된 저작물이 통합본안에 포함될 경우 이 허가서는 통합본 내
다른 문서들이 허가서가 적용된 저작물에서 파생되지 않는 한 적용되지 않습니다. 

3조의 표지 구절이 통합본 내의 복제물에 적용되는 경우 해당 복제물이
통합본의 전체 분량의 절반 미만인 경우 복제물의 표지 구절은 해당 복제물이
위치한 곳의 표지에, 전자 문서일 경우 전자 문서에서 이에 해당하는 표지에
위치해도 무방합니다. 다른 경우에는 전체 통합본의 표지 부분에 나타나야 합니다.


8. 번역
====================

번역은 수정의 일종으로 취급됩니다. 
따라서 저작물의 번역본을 베포할 때는 4조의 내용을 따라 베포해야 합니다.
변경 불가 부분을 번역으로 대체할 때는 저작권자의 특별 허락이 필요합니다.
하지만, 변경 불가 부분의 일부나 전체의 번역본을 변경 불가 부분과 포함할 수는 있습니다.
이 허가서의 번역본, 저작물 내의 허가서와 보증 면제의 통지는 영어 원본을 함께
제공하는 조건 아래에서 번역본을 제공할 수 있습니다. 
허가서, 통지, 보증 면제 내용에 관해 번역본과 원본이 다른 차이가 있다면
원본이 우선권을 가집니다.

만약, 저작물 내 단락중 1조에 기재된 "감사의 말", "헌정" 혹은 "이력" 등의 이름이 붙은 단락이
있는 경우, 4조에 따른 제목의 보존 요건은 일반적으로 번역에 따라 실제 제목을 바꿀 수 있습니다.


9. 권리 소멸
====================

이 허가서에서 아래에 명시된 경우를 제외하고, 문서를 복사, 수정
별도의 부가 허가서 적용, 그리고 베포하는 행위는 모두 금지됩니다.
그리고 이러한 복사, 수정, 별도 허가서 적용과 베포를 하려는 시도들
또한, 금지됩니다. 이 허가서 아래에서 해당 사항들에 관한 위반자의 권리는
정지됩니다.

그러나, 이러한 허가서의 위반을 모두 중단하면 특정 저작권자로 부터 받은
허가는 다시 회복됩니다. (a) 잠정적으로는 저작권 소유자가 명시적으로 이용자의 허가를
종료하지 않을 경우 종료할 때까지, (b) 영구적으로는 저작권 소유자가 중단 후
60일 이내로 적절한 이유로 위반 사실을 통지하지 않은 경우입니다.

또, 특정 저작권자로 부터 받은 허가는 다음의 경우 영구적으로 복원됩니다.
저작권자가 위반 사항에 대해 적절한 이유로 통지한 경우, 이 허가에 의해
해당 저작권자로 부터 위반 통지를 받은 사실이 처음일 때, 저작권자로 부터 
위반 통보를 받고 해당 통보 이후 30일 이내로 위반 사항을 해결했을 때. 
(이는 모든 작업물에 적용됩니다.) 

이 허가서 아래에서 위반으로 소멸된 권리는 해당 위반자로 부터 복제물과
권리를 받은 다른 집단의 권리를 소멸시키지 않습니다. 위반자의 권리가 종료 되고
영구적으로 복원되지 않은 경우, 동일한 자료의 일부 또는 전부의 수령은
해당 위반자에 대한 어떤 권리도 부여하지 않습니다.


10. 허가서의 향후 개정
=======================

자유 소프트웨어 재단에서 GNU 자유 문서 사용 허가서의 새로운 개정안을
차후에 발행할 수도 있습니다. 해당 새 개정본은 현재 판본과 동일한 정신을
공유하겠지만 새로운 문제나 고려 사항에 대해 세부적으로는 다를 수 있습니다.
http://www.gnu.org/copyleft/ 를 참고하길 바랍니다.

허가서의 개정판은 판본의 숫자를 통해 구분합니다. 저작물이 이 허가서의
특정판본의 숫자와 "차후 갱신본"를 적용했다면, 해당 버전과 차후 발행된 갱신본의
중 하나를 선택해 따를 수 있습니다. 갱신본은 자유 소프트웨어 재단에서 
정식 발행된 상황이어야 합니다. 초안은 해당하지 않습니다.
특정 판본이 명시되지 않았다면 자유 소프트웨어 재단에서 발행한 판본을 임의로 선택해
따를 수 있습니다. 만약, 문서에서 대리인이 차후의 허가서 판본을 결정할 수 있다고
명시할경우, 대리인의 차후 공공 고지의 판본 특정이 영구적으로 문서의 허가서
판본 규정으로 인정됩니다.



11.  재허가
====================

"대규모 다중 저자 협업 사이트"("MMC 사이트")는 저작물을 베포하고 누구나
해당 저작물을 수정할 수 있게 하는 기능들을 제공하는 World Wide Web
서버를 의미합니다. 누구나 수정할 수 있는 공공 위키가 이러한 사이트의
예시입니다. "대규모 다중 저자 협업물"(MMC)은 이러한 MMC 사이트에서 발행되는
모든 종류의 저작물을 의미합니다.

"CC-BY-SA"는 Creative Commnos Attribution-Share Alike 3.0을 의미합니다.
이 허가서는 Creative Commons Corporation에 의해 발행되었습니다. 이 기관은
캘리포니아 주의 샌프란시스코에 위치한 비영리 기관입니다. 허가서의 차후 갱신판 
또한 동일한 기관에서 베포됩니다.

MMC는 다음의 조건 아래에서 "재허가 가능 저작물"입니다. 
MMC의 이용 허가가 이 허가서를 따르고, MMC의 모든 내용이 
MMC사이트가 아닌 다른 곳에서 먼저 발행된 문서가 이 허가서를 따르고 
나중에 MMC에 통합되었을 때, (1) 표지 구절이이나
변경 불가 부분이 없고, (2) 2008년 11월 1일 전에 통합되었을 경우.

MMC 사이트의 운영자는 사이트 내부의 MMC를 다음의 조건 아래에서 
재 발행할 수 있습니다. CC-BY-SA 허가를 따르고, 2009년 8월 1일 이전 시간이고, 
MMC가 재허가 가능 저작물 일 때.


부록: 문서에 허가서 적용하기
=================================

제목 페이지 바로 다음에 다음의 저작권과 허가서 통지를 명시하면 됩니다.

::

     Copyright (c)  저작물의 발행년  저작권자의 이름.
     GNU 자유 문서 사용 허가서 1.3판과 자유 소프트웨어 재단에서 발행한 차후의 갱신본의
     규정에 따라, 본 저작물의 복제, 베포 및 수정을 허가합니다. 변경 불가 부분, 앞 표지 구절과
     뒷 표지 구절은 없습니다. 이 허가서의 복사본은 "GNU 자유 문서 사용 허가서"로 지어진 단락에
     포함되어 있습니다.

변경 불가 부분이 "LIST THEIR TITILES"로 주어져 있고, 앞/뒤 표지 "FRONT_LIST"와 "BACK_LIST"가 있다면, "변경 ... 구절은 없습니다." 
부분을 다음과 같이 변경합니다.

::

      본 저작물의 변경 불가 부분은 "LIST THEIR TITILES"입니다.
      앞 표지 구절에 다음과 같은 내용이 명시되어야 합니다. "FRONT_LIST"
      뒷 표지 구절에 다음과 같은 내용이 명시되어야 합니다. "BACK_LIST"

만약, 변경 불가 부분만 있고 표지가 없거나, 이 세가지 경우중 여러가지가 같이 있다면, 
상황에 맞게 두 대안을 병합해 사용하면 됩니다.

만약, 문서가 프로그램 코드 예시들을 포함하고 있다면, 해당 예제들을 
GPL과 같은 자유 소프트웨어 허가서 아래에서 베포해, 
다른 자유 소프트웨어에서 사용 가능하도록 함을 권장합니다.

영어 원문
=====================

.. only:: html

   이 전문은 `GNU 공식 웹 사이트 <https://www.gnu.org/licenses/fdl-1.3.html>`_ 에서도 
   확인할 수 있습니다.

.. only:: latex

   이 전문은 다음의 GNU 공식 웹 사이트에서도 확인할 수 있습니다.

   https://www.gnu.org/licenses/fdl-1.3.html

.. literalinclude:: _static/fdl.txt
