********************
수치 미분
********************

이 단원에서 기술하는 함수는 유한 차분을 이용해 수치 미분을 계산합니다. 
이 함수는 적응형 알고리즘을 이용해서 유한 차분들 중 최적값을 찾고 오류를 추정합니다. 
이 단원에서 기술하는 함수들은 헤더 파일 :code:`gsl_deriv.h` 에 기술되어 있습니다.

함수
===========================

.. function:: int gsl_deriv_central (const gsl_function * f, double x, double h, double * result, double * abserr)


이 함수는 :math:`x` 점에서 함수 :math:`f` 중간 미분 계수를 계산합니다. 
이 방법은 구간의 크기를 나타내는 :math:`h` 이용하고, 
결과는 :math:`result` 변수에 절대 오차는 :math:`abser` 저장됩니다.

초기값 :math:`h` 계산에서 최적 구간을 얻기 위해 사용합니다.
이 과정은 절단 오차와 반올림 오차를 조절해 얻어집니다. 
미분은 5개 지점 방법을 이용해 계산합니다. 
공간에서 :code:`x-h, x-\frac{h}{2}, x, x+ \frac{h}{2}, x.h` 지점을 의미합니다. 
각각의 미분 과정에서 오차의 계산은 5개 지점 방법과 3개 지점 :code:`x-h, x, x.h` 방법의 차이를 이용해 계산합니다. 
:math:`x` 지점의 값은 미분을 계산하는데 영향을 미치지 못합니다. 
따라서 실제로는 4개 지점만이 사용됩니다.


.. function:: int gsl_deriv_forward (const gsl_function * f, double x, double h, double * result, double * abserr)

이 함수는 지점 :math:`x`  서의 함수 :math:`f` 우미분 계수를 계산합니다. 
이 방법은 구간의 크기를 나타내는 :math:`h` 이용합니다. 
이 함수는 :math:`x` 보다 큰 지점들만을 이용하고 :math:`x` 은 계산에 쓰이지 않습니다. 
계산 결과는 :math:`result`  변수에 절대 오차는 :math:`abser` 저장됩니다. 
:math:`f(x)` 가 :math:`x` 에서 연속적이지 않거나, :math:`x` 보다 작은 값에서 정의되지 않은 경우에는 
이 함수를 사용해야 합니다.


초기값 :math:`h` 계산에서 최적 구간을 얻기 위해 사용합니다. 이 과정은 절단 오차와 반올림 오차를 조절해 얻어집니다.   
미분은 열린 4개 지점 방법을 이용해 계산합니다. 
공간에서 :code:`x+\frac{h}{4}, x+\frac{h}{2}, x+\frac{3h}{4}, x.h` 지점을 의미합니다. 
각각의 미분 과정에서 오차의 계산은 4개 지점 방법과 2개 지점 :code:`x+\frac{3h}{4}, x.h` 방법의 차이를 이용해 계산합니다. 

.. function:: int gsl_deriv_backward (const gsl_function * f, double x, double h, double * result, double * abserr)

이 함수는 지점 :math:`x`  서의 함수 :math:`f` 좌미분 계수를 계산합니다. 
이 방법은 구간의 크기를 나타내는 :math:`h` 이용합니다. 
이 함수는 :math:`x` 보다 작은 지점들만을 이용하고 :math:`x` 은 계산에 쓰이지 않습니다. 
계산 결과는 :math:`result` 변수에 절대 오차는 :math:`abser` 에 저장됩니다. 
:math:`f(x)` 가 :math:`x` 에서 연속적이지 않거나, :math:`x` 보다 큰 값에서 정의되지 않은 경우에는 
이 함수를 사용해야 합니다.


이 함수는 단계의 크기를 음수로 했을 경우 :math:`gsl_deriv_forward()` 함수와 동일합니다.


예제
===========================

다음 코드는 :math:`x=2` 와 :math:`x=0` 지점에서 
함수 :math:`f(x) = x^{3/2}` 의 미분값을 계산합니다. 
함수 :math:`f(x)`  는 :math:`x<0`  에서 정의되지 않았기 
때문에 :math:`x=0`  에서는 :math:`gsl_derive_forward()` 사용합니다.

.. include:: ../examples/diff.c
   :code:


다음은 프로그램의 실행 결과 입니다.

.. include:: ../examples/diff.txt
   :code:
     
참고문헌과 추가자료
===========================

이 함수에 쓰인 알고리즘은 다음 문헌에서 찾을 수 있습니다.

* Abramowitz and Stegun, Handbook of Mathematical Functions, Section 25.3.4, and Table 25.5 (Coefficients for Differentiation).

* S.D. Conte and Carl de Boor, Elementary Numerical Analysis: An Algorithmic Approach, McGraw-Hill, 1972.



