***********************
병렬화(*)
***********************


디자인 문서에서 밝혔다시피 이 라이브러리는 병렬 처리를 고려하지 않습니다.
이 단원은 기초적인 병렬 컴퓨팅의 개요를 서술합니다. 
따라서 간결한 라이브러리 구현에서 병렬화를 왜 고려하지 않는지, 
어떠한 사항을 추가로 고려해야 하는지에 대해 간단히 알아봅시다.

병렬 처리
-------------------

1. 초고성능의 슈퍼 컴퓨터의 제작
2. 낮은 비용으로 일정 수준 이상의 계산 성능을 가진 계산 시스템의 제작

병렬 처리 구조는 이렇듯 초고성능의 구현과 재정적 효율성 측면 각각에서 모두 고려될 수 있습니다.
전자는 일반적으로 대규모 전산 유체 역학이나 천체 에너지 계산등이 필요한 시뮬레이션
등에서 사용됩니다. 일상적으로는 기상 예측 시스템에서 사용합니다. 
후자는 그리드 컴퓨팅으로 잘 구현되어 있습니다. SETI@home 이나 Boinc 시스템이 그 예시입니다.

이러한 분야는 컴퓨터 아키텍처, OS의 구성과 관리 시스템 등과도 연관되어 있습니다.
이들을 짧은 부록안에서 전부 서술하는 것은 불가능합니다. 간단한 개요 수준으로만 살펴보도록할 것입니다.


스레드
-----------------

스레드 안전과 병렬화
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
스레드 안전한 프로그램은 손쉽게 멀티-스레드 프로그램으로 사용할 수 있습니다. 
GSL의 대부분의 기능들은 디자인 특성상 스레드-안전합니다.

C에서 스레드-안전에 영향을 미치는 요인으로 다음이 있습니다.

* 전역 변수
* 정적 변수


근래의 개인용 컴퓨터들도 멀티-코어가 매우 흔한만큼
일반 개인들도 프로그래밍을 공부할 때 하드웨어의 제약이 그리크지는 않습니다.
게임 시장의 활발한 성장에 감사합시다. 


구현 라이브러리와 소프트웨어
---------------------------------------

Message-Passing Interface에 관한 표준 규약이 존재합니다.
해당 내용은 `MPI-Forum <https://www.mpi-forum.org/>` 에서 관리하며 
표준 문서는 무료로 온라인에 pdf로 공개되어 있습니다. 


* POSIX thread routines

     POSIX는 IEEE가 제정한 이식성 있는 운영체제를 위한 어플리케이션 인터페이스로 Portable Operating System Interface uniX의 약자입니다.
     약자에서 보이다시피 Unix 및 Unix-like 운영체제에서 사용가능하며, 대표적으로 Linux 와 Mac의 OSX가 있습니다.
     이 기능들은 Multi-thread processing을 위한 처리입니다.

* `Open MPI <https://www.open-mpi.org/>`_

     Open source Message Passing Interface의 약자입니다. 
     MPI 표준을 구현하기 위한

* `OpenMP <https://www.openmp.org/>`_
     Open Multi-Processing의 약자로 shared


참고 문헌

* Blaise Barney, Livermore Computing (retired), Donald Frederick, LLNL, Introduction to Parallel Computing Tutorial, URL: https://hpc.llnl.gov/training/tutorials/introduction-parallel-computing-tutorial#Whatis, CHECKED: Jan 2022
* Ian Foster, Designing and Building Parallel Programs, 
* Victor Eijkhout with Robert van de Geijn and Edmond Chow, Introduction to High Performance Scientific Computing, lulu, 2011, ISBN: 978-1-257-99254-6.
* Selim G. Aki, The Design and Analysis of Parallel Algortihms, Prentice Hall Publication, 1989, ISBM: 0-13-200056-3.
* Alhubail, Maitham Makki, A thread-based parallel programming library for numerical algorithms, MIT PhD Thesis, 2014, URI: http://hdl.handle.net/1721.1/90080
   
     C++ 기반으로 짜인 스레드 기반 병렬 처리 라이브러리에 관한 논문입니다.
* GSL Parallel 구현 논문들
     - Aliaga J. et al. (2004) Parallelization of GSL: Architecture, Interfaces, and Programming Models. In: Kranzlmüller D., Kacsuk P., Dongarra J. (eds) Recent Advances in Parallel Virtual Machine and Message Passing Interface. EuroPVM/MPI 2004. Lecture Notes in Computer Science, vol 3241. Springer, Berlin, Heidelberg. https://doi.org/10.1007/978-3-540-30218-6_31
     - Aliaga, J.I., Almeida, F., Badía, J.M. et al. Toward the parallelization of GSL. J Supercomput 48, 88–114 (2009). https://doi.org/10.1007/s11227-008-0207-z
     - Yustina Sri Suharini, & Melani, Parallel Programming Implementation of Williamson Array to Calculate skew-Hadamard Matrices , Vol. 9 No. 1 (2014): Jurnal IPTEK,  https://doi.org/10.31543/jii.v9i1.48 