.. index::
   license of GSL
   GNU General Public License

************
소개
************

GNU Scientific Library (GSL)은 수치 계산을 위한 라이브러리로 C로 작성되었습니다. 기본적으로 C-api를 제공하며, 다른 고급언어를 위한 인터페이스도 존재합니다. 
또 이러한 인터페이스의 작성도 허용됩니다. 이 라이브러리의 코드는 **GNU 일반 공중  사용 허가서** 하에 베포됩니다.

GSL의 기능
===============

본 라이브러리는 수치 계산의 다양한 분야를 지원합니다. 다음은 GSL에서 제공하는 수치해석 기능들입니다.

======================  ======================  ======================
복소수                   다항식의 근 탐색         특수 함수들     
벡터와 행렬              순열                     조합
정렬                     BLAS 지원                선형 대수학
CBLAS 라이브러리         고속 푸리에 변환          고유계 문제의 해답        
난수                     Quadrature               난수 분포
Quasi-Random Sequences  히스토그램                 통계
몬테 카를로 적분          N-튜플                   미분 방정식의 해
담금질 기법              수치 미분                 보간법
급수 가속                체비쇼프 근사             근 탐색
이산 한켈 변환            최소 제곱법              최소 지점 탐색
IEEE 부동 소수 대수       물리 상수                B-스플라인
웨이블렛 변환             희소 BLAS 지원           희소 선형 대수학
======================  ======================  ======================



이러한 기능들을 GSL에서 제공합니다. 이 책의 각 단원들은 해당 단원에서 제공하는 기능들에 대해, 함수의 상세한 정의, 예시 프로그램과 기반이 되는 알고리즘의 참고 문헌들을 제공합니다.

몇몇 구현체들은 **FFTPACK** 이나 **QUADPACK** 등과 같이 공공 패키지에 기반하기도합니다. GSL의 개발자들은 이러한 패키지들을 현대적인 코딩 규약으로 재구성하기도 했습니다. 

자유 소프트웨어
==================

GNU Scientific Library의 하위 프로그램들은  "자유 소프트웨어"입니다. 
이 말은 이러한 프로그램들의 사용과 배포를 자유롭게 할 수 있다는 뜻입니다. 
그러나 이 라이브러리는 **퍼블릭 도메인** [#public]_ 이 아닙니다. 
엄연히 저작권이 존재하며, 배포와 사용에서 특정한 조건을 만족해야 합니다.

GSL의 저작권은 여러 기여자들의 협동과 같은 긍정적인 행위들을 보호하고 권장할 수 있도록 
고안되었습니다. 이 저작권은 다른 사람들이 당신이 GSL을 이용해 작성한 소프트웨어의 
어느 버전도 얻지 못하도록 하는 행위를 금지합니다. 

구체적으로 GNU 과학 라이브러리를 사용하는 프로그램의 복사본의 공유, 
소스 코드가 필요할 시의 입수 가능성, 프로그램의 변경 가능성, 새로운 무료 프로그램에서의 
사용등을 의미합니다. 

이 행위들이 저작권 아래에서 허용되는 일들입니다. 소프트웨어의 개발자는 해당 행위들이 
가능하도록 해야합니다.

모두가 이러한 권리를 공유하기 위해, 어느 특정인이 타인에게 해당 권리를 박탈하는 
행위를 금지합니다. 예시로 GNU 과학 라이브러리를 사용하는 모든 코드의 복사본을 베포하는 경우, 
당신이 작성한 코드를 받는 사람은 당신이 GNU 과학 라이브러리를 사용할 때 받은 모든 권한을 
그대로 타인에게 주어야하고(소스코드의 제공을 포함합니다), 해당 권리를 공지해야 함을 의미합니다. 
다시말해, 이 라이브러리는 독점 프로그램에 재분배 되어서는 안된다는 것을 의미합니다 [#right]_ .

그리고 분명히 하고 넘어가야 할 점은 GNU Scientific Library는 제공하는 기능, 
문서들에 대해 어느 보증도 존재하지 않습니다. 만약 프로그램들이 누군가에 의해 수정되고 
배포될 경우, 그 작업물을 받는 사람들은 GNU 공식 베포가 아닌 것을 알고 있어야 합니다. 
그러므로 다른 수정에 의한 문제들은 본 라이브러리에 반영되지 않을 것입니다. 

GNU Scientific Library와 관련된 소프트웨어의 배포에 관한 정확한 조건은 
`GNU General Public License <https://www.gnu.org/software/gsl/doc/html/#GNU-General-Public-License>`_ 에서 찾을 수 있습니다. 좀 더 자세한 정보를 얻고 싶다면 GNU 프로젝트의 웹페이지에서 `GNU GPL에 자주 묻는 질문들 <https://www.gnu.org/software/gsl/doc/html/#GNU-General-Public-License>`_ 을 참고할 수 있습니다.

자유소프트웨어 재단 또한 상업 이용을 위한 저작권 컨설팅을 제공합니다. 
자세한 사항은 `FSF <https://www.fsf.org/>`_ 에서 확인할 수 있습니다.


GSL 얻기
==================

라이브러리의 소스코드는 다양한 방법으로 얻을 수 있습니다. 친구로부터 복사하거나, 
CDROM을 구입, 아니면 인터넷에서 다운로드 할 수도 있습니다. GNU 웹사이트에서는 이러한 
소스코드들을 다운 받을 수 있는 FTP 서버들의 목록을 제공하고 있습니다. 
<http://www.gnu.org/software/gsl/>

이 라이브러리를 위해 사전에 GNU 시스템을 이용하는 것을 권장합니다. 
GNU C complier와 GNU C Library에서 본 라이브러리는 몇가지 추가 기능들을 활용할 수 있습니다. 
하지만, 이 라이브러리는 완전히 이식 가능도록 구현되었기 때문에 굳이 해당하는 시스템을 
사용하지 않더라도, C 컴파일러가 있는 대부분의 시스템에서 사용가능합니다.

새로운 배포, 업데이트 그리고 다른 관련 이벤트들은 <info-gsl@gnu.org>에서 
알림을 받을 수 있습니다. 이메일을 통해 알림을 받고 싶다면 다음과 같은 형식으로 
이메일을 보내면 됩니다.

.. code-block:: email
    
    To: info-gsl-request@gnu.org
    Subject: subscribe


보내고 나면 구독 요청 확인 답장이 올 것입니다.


비보증성
==================

이 메뉴얼에서 설명하고 있는 소프트웨어는 어떤 보증도 존재하지 않습니다. 
이 소프트웨어는 "있는 그대로" 제공됩니다. 
상업 베포자로 부터의 유료 보증 서비스의 이용, 제공된 코드의 정확한 사용, 
기능의 확인등은 모두 본인의 책임입니다. 
자세한 내용은 `GNU 공중 사용 허가서 <https://www.gnu.org/software/gsl/manual/html_node/GNU-General-Public-License.html#GNU-General-Public-License>`_ 를 확인할 수 있습니다.

버그 보고
==================

알려진 버그들의 목록은 GSL 배포판의 `BUGS` 파일이나 
온라인 GSL 버그 추척기에서 찾을 수 있습니다 [#BugTracker]_ . 
컴파일 문제에 대한 자세한 내용은 `INSTALL` 파일에서 찾을 수 있습니다.



만약, 이러한 버그 목록에 없는 버그를 발견 했을 경우 <bug-gsl@gnu.org>로 보고해주시기를 바랍니다.

모든 버그 보고는 다음을 포함하고 있어야합니다.

* GSL의 버전 숫자
* 하드웨어와 운영체제
* 사용된 컴파일러와 컴파일러의 버전, 컴파일 옵션
* 버그를 만드는 짧은 프로그램

같은 문제가 라이브러리를 최적화 없이 컴파일 할 때 발생하는지, 
아닌지를 확인해 준다면 더욱 유용합니다.


본 설명서의 오류나 누락도 같은 주소로 보고할 수 있습니다.

자세한 정보
==================


본 메뉴얼의 온라인 복사본과 더 자세한 정보, 관련된 프로젝트, 이메일 리스트들은 
언급한 사이트들에서 찾을 수 있습니다.

어떤 질문이나 라이브러리 설치에 관한 것들은 <help-gsl@gnu.org>에서 주는 목록에 
물어 볼 수 있습니다. 
본 리스트를 구독하려면 다음과 같이 이메일을 보내면 됩니다.

.. code-block:: email

    To: help-gsl-request@gnu.org
    Subject: subscribe



본 이메일 리스트는 이 메뉴얼에서 다루지 않는 내용에 대해 묻거나 
라이브러리 개발자들과 연락하는 데 쓸 수 있습니다.

만약 GNU Scientific Library를 저널의 문서에 참고문헌으로 넣고싶다면, 
본 메뉴얼을 넣는 것을 추천합니다. 
예시로:

.. code-block:: 

    M. Galassi et al, GNU Scientific Library Reference Manual (3rd Ed.), ISBN  0954612078


만약, 주소를 넣고 싶다면, <http://www.gnu.org/software/gsl/>를 사용하십시오.

메뉴얼 규약
==================

본 메뉴얼에서는 키보드로 작성해야하는 많은 예시들을 포함하고 있습니다. 
터미널에서 작성해야하는 경우 다음과 같이 작성됩니다.

.. code-block:: console

    $ command


줄의 첫번째 문자는 터미널 프롬프트를 나타내고 명령어를 작성할 때 
작성하지 말아야 할 부분입니다. 어떤 시스템에서는 다른 기호를 사용하기도 하지만, 
**$** 는 터미널 프롬프트의 표준 기호로 본 메뉴얼에서 쓰입니다. 

원본 메뉴얼은 라이브러리의 사용에 필요한 상세한 내용을 전부 기술하고 있지는 않습니다. 
필요에 따라 본래 메뉴얼에 없는 추가적인 정보들을 단락이나, 단원에 넣을 것 입니다. 
그러한 정보들은 끝에 다음과 같은 기호 '(*)'를 써서 나타낼 것입니다. (*)

.. code-block::

    Additional Contents (*)
    #.# Additional Contents Chapter (*)
        Additional sentence (*). 


본 문서에서 GNU Scientific Library는 앞으로 :math:`GSL` 이란 단어로 쓰입니다.



.. rubric:: 각주

.. [#public] 퍼블릭 도메인(Public domain)은 저작권이 소멸 되었거나 저작자가 저작권을 포기한 저작물을 말합니다. 
.. [#right] 상업적 이용은 이 문건과 관계 없습니다. 많은 상업 프로그램들이 GNU 공중 사용 허가서로 베포되는 코드를 포함하고 있으며, 그들의 경우 소스 코드를 다운받을 수 있는 방안들을 제공해 GNU 공중 사용 허가서를 따르고 있습니다. 
.. [#BugTracker] <http://savannah.gnu.org/bugs/?group=gsl>

